Tonight, I'm going to share with you my passion for science.
سأشارككم الليلة شغفي بالعلم.
I'm not talking about science that takes baby steps.
لا أتحدثُ عن العِلم البسيط بطيء الخُطَي.
I'm talking about science that takes enormous leaps.
أتحدثُ عن العِلم الذي يقفز خطوات سريعة هائلة.
I'm talking Darwin, I'm talking Einstein,
أتحدثُ عن داروين وأينشتاين،
I'm talking revolutionary science that turns the world on its head.
أتحدثُ عن العِلم الثوري الذي يقلبُ العالَم رأسًا على عقب.
In a moment, I'm going to talk about two ideas that might do this.
سأتحدثُ في هذه اللحظة عن فكرتين ربما تقوما بذلك.
I say "might"
وأقول "ربما"
because, with revolutionary ideas, most are flat wrong,
لأن معظم الأفكار الثورية خاطئة تمامًا،
and even those that are right seldom have the impact
حتى تلك الأفكار الصحيحة نادرًا ما يكون لديها التأثير
that we want them to have.
الذي نريدُ لها أن تكون.
To explain why I picked two ideas in particular,
ولتوضيح لماذا اخترتُ فكرتين على وجه الخصوص،
I'm going to start with a mystery.
سأبدأ مع هذا اللغز الغامض.
1847, Vienna, Austria.
في فينا/النمسا عام 1847.
Ignaz Semmelweis was a somber, compulsively thorough doctor
كان (أجناتس سيملفيس) طبيبا عاما متعمقا متقلب المزاج
who ran two maternity clinics.
وكان يدير عيادتين للولادة.
They were identical except for one thing.
كانتا متشابهتين ما عدا في شيء واحد.
Women were dying of high fevers soon after giving birth
كانت النساء تموت من ارتفاع درجة حرارتهن بعد ولادتهن
three times more often at one of the clinics than at the other.
في الغالب ثلاث مرات في إحدى العيادتين أكثر من الأخرى.
Trying to figure out what the difference was that caused this,
في محاولة للعثور على الفرق الذي يسببُ ذلك،
Semmelweis looked at everything he could.
بحث (سيملفيس) في كل شيء.
Sanitation? No.
الأدوات الصحية؟ لا.
Medical procedures? No.
الإجراءات الطبية؟ لا.
Air flow? No.
تدفق الهواء؟ لا.
The puzzle went unsolved until he happened to autopsy a doctor
بقي الغموض دون حل حتى حدث هذا مع طبيب التشريح
who died of an infected scalpel cut.
الذي تُوفي نتيجة عدوى قطع مشرطي.
The doctor's symptoms were identical to those of the mothers who were dying.
كانت أعراض الطبيب هي نفسها أعراض الأمهات اللواتي كنّ يمتُنّ.
How was that possible?
كيف كان هذا ممكنًا؟
How could a male doctor get the same thing as new mothers?
كيف يمكن لطبيب ذكر أن يحصل له نفس الشيء كالأمهات الجُدد؟
Semmelweis reconstructed everything the doctor had done
راجع (سيملفبس) كل شيء قام به الطبيب
right before he got sick,
مباشرةً قبل مرضه،
and he discovered that he'd been autopsying a corpse.
فاكتشف أنه كان يُشَرِح جثة ما.
Had something gotten in his wound that killed him?
هل تلوث جُرحه بشيء ما أدى إلى وفاته؟
With growing excitement,
وبانفعال متزايد،
Semmelweis looked for any connection he could
بحث (سميلفبس) عن أية صلة ممكنة
between dead bodies in the morgue and dead mothers in his delivery room,
بين الجثث البشرية الميتة في المشرحة والأمهات المتوفيات في غرفة الولادة لديه،
and he found it.
ووجدها.
It turned out that at the hospital with the high death rate,
تيين أنه في العيادة ذات معدل الوفيات العالي،
but not the others,
لكن ليس في الأخرى،
doctors delivered babies immediately after autopsying corpses in the morgue.
أن الأطباء يولدون الأطفال مباشرة بعد تشريحهم للجثث في المشرحة.
Aha! Corpses were contaminating the doctors' hands
بالضبط! تُلَوثُ الجثث أيدي الأطباء
and killing his mothers.
وتسبب وفاة الأمهات.
So he ordered the doctors to sterilize their hands,
وبالتالي أمر الأطباء بتطهير أيديهم،
and the deaths stopped.
وتوقفت حالات الوفاة.
Dr. Ignaz Semmelweis had discovered infectious disease.
إكتشف الطبيب (أجناتس سيملفبس) المرض المعدي.
But the doctors of the day thought he was crazy,
لكن اعتقد الاطباء يومها بأنه مجنون.
because they knew, and had for hundreds of years,
لمعرفتهم واعتقادهم منذ مئات السنيين،
that odorous vapors called miasmas caused disease,
أن الروائح المُسماة "الهواء الخانق" هي المسببة للمرض
not these hypothetical particles that you couldn't see.
وليست هذه الأجسام الإفتراضية التي لا يمكنكم رؤيتها.
It took 20 years for Frenchman Louis Pasteur
استغرق الأمر 20 عامًا من الفرنسي (لويس باستور)
to prove that Semmelweis was right.
لبرهنة أن سيملفبس كان على صواب.
Pasteur was an agricultural chemist
كان باستور كيميائيًا زراعيًا
who tried to figure out why milk and beer spoiled so often.
وقد حاول معرفة لماذا يَفسدُ الحليب وشراب الشعير في أكثر الأحيان.
He found that bacteria were the culprits.
وجد أن البكتيريا كانت الطرف المذنب في ذلك.
He also found that bacteria could kill people in exactly the same way
ووجد أيضًا أنه يمكن للبكتيريا أن تقتل الناس بنفس الطريقة تمامًا
that Semmelweis's patients were dying.
كما كان مرضى سيملفبس يموتون.
We now look at what I want to talk about tonight, in two ideas.
سنلقي الآن نظرة على ما أرغبُ الحديث عنه الليلة، من خلال فكرتين.
We saw it with Semmelweis, that he was a revolutionary.
ما رأيناه من (سيملفيس)، أنه كان ثوريًا.
He did it for two reasons.
وقام به لسببين.
One, he opened our eyes to a completely new world.
الأول، فتح أعيننا على عالم جديد تمامًا.
We'd known since the 1680s about bacteria.
الذي عرفناه منذ 1860s حول البكتيريا.
We just didn't know that bacteria killed people.
لم نكن نعرف فقط أن البكتيريا تقتل الناس.
And he also demolished fond ideas that people kept close to their heart.
وهدم أيضًا الأفكار الجميلة التي حافظ عليها الناس قريبة من قلوبهم.
Miasmas didn't kill people. Bacteria killed people.
الروائح والأبخرة الخانقة لا تقتلُ الناس، البكتيريا تقتل الناس.
So this brings me to the two ideas I want to talk about tonight.
ويقودني هذا لفكرتين أودُ الحديث عنهما الليلة.
One has opened our eyes to a completely new universe,
فتحت الأولى أعيننا على كونٍ جديد تمامًا.
and the other attacks long-held beliefs.
وهاجمت الثانية معتقداتنا التي سيطرت علينا منذ فترة طويلة.
Let's get started with Dr. Eric Betzig.
دعونا نبدأ مع الطبيب (إريك بيتزيغ).
He's a physicist who has opened our eyes to an entirely new world
إنه العالِم الفيزيائي الذي فتح أعيننا على عالم جديد تمامًا
by violating the laws of physics.
عن طريق انتهاك قوانين الفيزياء.
Betzig is a true rebel.
(بيتزيغ) هو ثائر حقيقي.
He quit a job at prestigious Bell Laboratory
ترك العمل في (مختبر بيل) المرموق.
inventing new microscopes for biology
وطوّر مجاهر جديدة لعلم الأحياء
because he thought scientists were taking his brilliant inventions
لأنه أعتقد أن العلماء يأخذون اختراعاته العبقرية
and doing lousy work with them.
ويستخدمونها في أشياء تافهة.
So he became a househusband,
بالتالي أصبح رب بيت،
but he never lost his passion for figuring out
لكنه ظل يتطلع لطريقة
how to get microscopes to see finer and finer details
يحصل بها على مَجَاهِر ذات رؤية واضحة وتعطي تفاصيل دقيقة
than had ever been seen before or ever could be seen.
لم يرها أحد من قبل، ولم يستطع أحد أن يراها قبلاً.
This is crucial if we're ever going to understand how cells work,
هذا الأمر حاسم جدًا إذا كنّا في طريقنا لفهم كيف تعمل الخلايا،
and how cancer works,
وكيف يحدث السرطان،
and how something 150th the size of a head of a pin
وكيف يمكن لشيء حجمه أقل 150 مرة من حجم رأس الدبوس
can do all these amazing things,
القيام بهذه الأشياء المدهشة،
like make proteins
مثل صُنع البروتينات
and move charges around
ونقل الشحنات هنا وهناك
and all of those things.
وجميع هذه الأشياء.
There's just one problem.
يوجد هناك فقط مشكلة واحدة.
There's this thing called the law of physics,
هناك الشيء المسمى قانون الفيزياء،
and part of the law of physics is the thing called the diffraction limit.
وجزء من قانون الفيزياء هو الشيء المسمى حد حيود الضوء.
The diffraction limit is kind of like when you go to a doctor's office,
حد حيود الضوء مُشابه لما تجده عندما تذهب للطبيب،
you can only see so far down, no matter how good glasses you have.
حيث يمكنك فقط رؤية ما يوجد الأسفل، بغض النظرعن جودة نظارتك.
This was a so-called impossible problem.
كان هذا يسمى بـ"المشكلة المستحيلة."
But one of Betzig's friends figured out how to take a tiny molecule
لكن توصَّل أحد أصدقاء (بيتزيغ) لطريقة الحصول على جزء متناهي الصغر
that was smaller than the best microscope could see
كان أصغر من أن يُظِهِرَه أقوى مِجهَر
and get it to light up and fluoresce.
أو يُضِيؤه أو يجعله واضحاً.
"Aha!" Betzig said.
"أها!" قال بيتزيغ.
"I think maybe the laws of physics are not so unbreakable after all."
وأضاف، "ربما لم تكن قوانين الفيزياء غير قابلة للخرق علي أية حال."
So he lashed together a microscope in his friend's living room.
وبهذا، قام بتثبيت االمجهر في غرفة معيشة صديقه.
He had no laboratory.
لم يكن لديه مختبر.
This revolutionary instrument got different protein molecules
جعلت هذه الأداة الثورية جزئيات بروتين مختلفة
to light up in different colors,
تُضيء بألوان مختلفة،
and with a computer, he was able to turn very, very fuzzy blurs
وأصبح قادراً بواسطة حاسوب على تحويل بقع مُشَوَشَة للغاية
into very sharp dots and produce images of unprecedented and startling clarity.
إلى نقاط واضحة جداً وإنتاج صور مذهلة وبوضوح لا مثيل له.
For this work, last year,
وبسبب ما فعله، في السنة الماضية،
Eric Betzig won the Nobel Prize.
نال إريك بيتزيغ جائزة نوبل للكيمياء.
Why?
لماذا؟
Because now we can see with unprecedented detail
لأنه يمكننا الآن أن نرى مع هذه التفاصيل الجديدة التي لم يسبق لها مثيل
things that we never had seen before,
أشياءً لم نَرَها من قبل على الإطلاق،
and now doctors can get a better handle on things like cancer.
ويمكن للأطباء حاليًا الحصول على مؤشر أفضل لأشياء مثل السرطان.
But do you think Betzig was satisfied there?
لكن هل تعتقدون أن بيتزيغ كان راضيًا؟
No.
لا.
He wanted movies.
أراد أن يصنع أفلاماً.
The problem was
كانت المشكلة
that even the genius microscopes that he invented were just too slow.
أنه حتى المجاهر البارعة التي اخترعها كانت بطيئة جدًا.
So what did he do?
لذلك، فما الذي قام به؟
He came up with a 200-year-old idea
جاء بفكرة قديمة عمرها 200 عام
called moiré patterns.
تسمى (أنماط مويير).
So the way that works is if you take two very, very fine patterns
فلطريقة التي تعملُ بها هي أنكم إذا أخذتم شكلين رقيقين للغاية
and you move them across each other,
وقمتم بتحريكهما خلال بعضهما البعض،
you will see a gross pattern
ستحصلون علي شكل واضح
that a microscope can see
يمكنُ للمجهر رؤيته
that otherwise you would not be able to see.
وخلاف ذلك لن تستطيعوا رؤيته.
So he applied this technique to taking a really blurry image of a cell
وبالتالي طبّق هذه التقنية بأخذ صورة ضبابية جداً لخلية ما
and moving lots of structured light patterns across it
وحرك الكثير من أنماط الضوء المنظمة من خلالها
until this cell became crystal clear.
حتى أصبحت هذه الخلية كالبلورة الواضحة وضوح الشمس،
And here is the result:
وإليكم النتيجة:
a mysterious new world,
عالمٌ جديد غامض،
full of strange things zipping around
مليء بالأشياء الغريبة التي تندفع هنا وهناك
doing things that we don't know what they're doing.
وتقوم بأشياء لا نعرف ما الذي تفعله،
But when we figure it out, we'll have a better handle on life itself.
لكن عندما نجدها، ستكون لنا سيطرة أفضل على الحياة ذانها.
For example, those green globs that you see?
مثلاً، تلك الكرات الخضراء التي ترونها؟
Those things are called clathrins.
تُسمى هذه الأشياء بروتين الكلاذرين.
They're molecules that protect other molecules
إنها جزئيات تحمي جزيئات أخرى
as they move through a cell.
وتتحرك خلال الخلية.
Unfortunately, viruses sometimes hijack those to infect cells.
للأسف، تخطفُ الفيروسات أحياناً هذه الجزئيات لتنقل العدوى إلى الخلايا.
Also, you see those little squiggly wormlike things moving around?
وترون أيضًا تلك الأشياء المتعرجة التي تشبه الدود وتتحرك هنا وهناك؟
Those are actin molecules.
تلك هي جزئيات بروتين الأكتين.
Unfortunately, viruses also climb down those things
للأسف، تُحطمُ الفيروسات هذه الأشياء أيضًا
to get into the cell nucleus
للوصول إلى نواة الخلية
to replicate themselves and make you sick.
لاستنساخ مثلها وجعلكم تمرضون.
Now that we can look at movies
نستطيع الآن مشاهدة أفلام
of what's actually going on deep inside a cell,
توضِح ما يحدث عن كثب داخل الخلية،
we have a much better chance of curing viral diseases like AIDS.
لدينا فرصة أفضل كثيرًا لعلاج الأمراض الفيروسية مثل الإيدز/نقص المناعة المكتسبة.
So when you look at a movie like this,
لذلك عندما تشاهدون فيلمًا كهذا،
it's very clear that Betzig has opened our eyes to a completely new world.
فمن الواضح جدًا أن بيتزيغ فتح أعيننا إلى عالمٍ جديد تمامًا.
But he hasn't shattered any cherished beliefs.
لكنه لم يحطم أي معتقدات نعتزُ بها.
That leads us to Dr. Aubrey de Grey
ويقودنا هذا إلى الطبيب (أوبري دي غراي)
at Cambridge.
من جامعة كامبردج.
De Grey definitely has scientists squirming with an interesting idea:
لدى (دي جراي) علماء متشككين حيال فكرة مثيرة للاهتمام:
we can be immortal.
يمكننا أن نكون خالدين.
We can beat aging.
يمكننا قهر الشيخوخة.
Now, most scientists think he's a crackpot.
يعتقد معظم العلماء الآن أنه شخص معتوه غريب الأطوار.
Any Biology 101 student knows
ويعرفُ أي طالب لمادة علم الأحياء 101
that aging is an inevitable consequence of living.
أن الشيخوخة هي نتيجة حتمية لا مفر منها في الحياة.
For example, when we eat,
على سبيل المثال، عندما نأكلُ
we take in food and we metabolize it,
نُدخلُ الأغذية ونهضمها،
and that throws off what we call free radicals.
وما نطرحُ منها نسميه الجزيئات الحرة.
You might have heard of those.
ربما سمعتم بهذا.
Also known as oxygen ions,
معروفة أيضًا بأيونات الأكسجين،
those bind to our DNA, cause it to mutate,
التي ترتبط مع الحمض النووي لدينا، وتُحدِث فيه طفرات
and cause us to get old and lose our hair.
تجلعنا نتقدم بالعمر ونفقد شعرنا.
(Laughter)
(ضحك)
It's just like, no, it's exactly like
إنها تشبه، كلا، إنها تُماثل تماماً
oxygen binding to iron and making it rust.
تفاعل الأكسجين مع الحديد وجعله يصدأ.
So you age because you rust out.
فإنكم تتقدمون بالعمر لأنكم تصدأون.
(Laughter)
(ضحك)
Oh, and scientists also know there is something called immortality:
أوه، ويعرف العلماء أيضًا أن هناك شيئًا يُسمى الخُلُود:
in cancer cells.
في الخلايا السرطانية.
So if you stop aging,
فإذا توقفتم عن التقدم بالعمر.
all of you are going to turn into giant walking malignant tumors.
فإنكم جميعًا ستتحولون إلى أورام خبيثة ضخمة تمشي.
These are cherished beliefs, but could de Grey be on to something?
هذه معتقدات نعتزُ بها، لكن هل يمكن لـ(دي غراي) أن يكون على حق؟
I think he deserves a closer look.
أعتقدُ أن يستحقُ منّا نظرة عن قُرب
First of all, I have a really hard time seeing him as a crackpot.
أولاً وقبل كل شيء، أجدُ من الصعوبة بمكان رؤيته شخصاً معتوهًا.
Yeah, he started off life as a computer scientist,
نعم، لقد بدأ حياته كعالِم حاسوب،
not a biologist,
وليس عالم أحياء.
but he earned a PhD in biology from Cambridge,
لكنه حصل على درجة الدكتوراه في الأحياء من جامعة كامبردج،
and he has published some very significant work
ونشر بعض الأعمال المهمة جدًا
on mitochondrial DNA and a bunch of other stuff.
عن الحمض النووي للميتوكوندريا وعدة أشياء الأخرى.
Secondly, he started an antiaging foundation
ثانيًا، أدار مؤسسة ضد الشيخوخة
that has identified seven different causes of aging,
التي حددت سبعة أسباب مختلفة للتقدم في العمر،
to me, that seem very plausible,
بالنسبة إليّ، يبدو هذا معقولا جدًا،
and he is hot in pursuit of fixes for every single one of them.
وهو متحمس في متابعة إصلاحات كل واحدة منهم على حدة.
For example, one of the reasons we age is that our mitochondrial DNA mutates,
مثلاً، أحدُ الأسباب في تقدمنا في العمر هي طفرات الحمض النووي للميتوكوندريا،
and we get kind of old and our cells lose energy.
وهكذا نحصل على نوع من الخلايا العجوزة التي تفقد الطاقة.
He believes, and he's made a convincing case,
إنه يعتقدُ، وقد قدّم بالفعل حجة مقنعة،
that using viruses we can do gene therapy,
أنه باستخدام الفيروسات يمكننا القيام بالعلاج الجيني،
fix that DNA
وإصلاح الحمض النووي
and rejuvenate our cells.
وتجديد خلايانا.
One more thing.
شيء آخر.
We have an existent proof
لدينا دليل موجود
that extreme longevity is possible.
إنه طول العمر المفرط هو ممكن.
Bristlecone pine trees live 5,000 years,
تعيشُ أشجار الصنوبر المعمّرة 5,000 سنة،
and some lobsters don't age at all.
وبعض سرطانات البحر لا تشيخُ أبدًا.
Now, this doesn't mean that de Grey is going to revolutionize our lifespans.
لا يعني ذلك الآن أن دي غراي سيحدثُ ثورة لمتوسط عمرنا بشكل كبير.
I mean, after all, we're not trees, and most of us are not lobsters.
أعني وبعد كل شيء أننا لسنا أشجارًا وليس معظمنا سرطانات بحر.
(Laughter)
(ضحك)
But I've got to believe that there are Darwins and Einsteins out there,
لكن يتعين عليّ الاعتقاد أنه يوجد هناك مثل داروين وأينشتاين،
and I'll tell you why.
وسأخبركم لماذا.
Consider this:
خذوا هذا بعين الاعتبار
there are seven times more people alive today than during Darwin's time.
حاليا، يوجد ناس على قيد الحياة أكثر سبع مرات من أيام داروين.
There are four times as many people alive today as Einstein.
وهناك ناس على قيد الحياة أكثر بأربع مرات من أيام أينشتاين.
When you consider
عندما تأخذون في الاعتبار
that the proportion of scientists in the population has skyrocketed,
أن نسبة العلماء من السكان قد ازدادت ووصلت الذروة،
there are now seven million scientists.
يوجد الآن 7 ملايين من العلماء.
I've got to believe, and I do believe, that there's one of them out there
يتعينُ عليّ الاعتقاد، وأؤمنُ أن هناك واحدًا منهم
who is working right now in obscurity
من يعملُ حالياً في الظلام
to rock our lives, and I don't know about you,
لزعزعة حياتنا، ولا أعرفُ عنكم،
but I can't wait to be rocked.
ولكني لا أستطيع الانتظار لكي أندهش.
Thank you.
شكرًا لكم
(Applause)
(تصفيق)